---
# bookCollapseSection: true
title: 四边形
weight: 3
prevPage: ../triangle
prevPageTitle: 三角形
nextPage: ../circle
nextPageTitle: 圆
---

# 四边形

四边形也可称为“四角形”, 内角和为 $360^\circ$, 与外角和相等. 由两点之间线段最短可知, 四边形的三边之和大于第四边. 通常考虑平行四边形 (含特殊的平行四边形, 如矩形、菱形和正方形) 和梯形的性质.

## 平行四边形

若四边形 $ABCD$ 的两组对边分别平行, 则称其为平行四边形. 由平行线的性质, 平行四边形 $ABCD$ 的对角相等. 再连接对角线 $AC$ 可将其分为 $\triangle ABC$ 和 $\triangle CDA$, 且有 $\triangle ABC\cong \triangle CDA$, 所以 $AB= CD$, $AD= BC$, 即平行四边形的两组对边分别相等. 再连接对角线 $BD$, 并设其与 $AC$ 交于点 $O$, 则 $\triangle AOB\cong \triangle COD$, 即平行四边形的对角线互相平分. 所以平行四边形是**中心对称**图形, 其对称中心为对角线的交点, 即将平行四边形 $ABCD$ 绕点 $O$ 旋转 $180^\circ$ 后, 得到的图形与自身重合. (补图)

平行四边形的常用判定方法为

- 两组对边分别平行 (定义)
- 一组对边平行且相对
- 两组对边分别相等
- 对角线互相平分

## 矩形、菱形和正方形

若平行四边形 $ABCD$ 有一个内角为 $90^\circ$, 则称其为矩形或长方形. 由平行线的性质, 矩形 $ABCD$ 的四个内角均为 $90^\circ$. 又由勾股定理可知, 两条对角线 $AC$ 与 $BD$ 相等. 矩形是特殊的平行四边形, 故也为中心对称图形. 矩形还是轴对称图形, 对称轴为两组对边中点连线所在的直线 (补图). 要证明一个四边形为矩形, 一般先证明其为平行四边形, 然后证明如下两个结论之一:

- 一个内角为 $90^\circ$ (定义)
- 对角线相等

若平行四边形 $ABCD$ 有两条邻边相等, 则称其为菱形. 菱形 $ABCD$ 的四边相等, 再由等腰三角形的性质, 两条对角线 $AC$ 和 $BD$ 互相垂直平分. 菱形也是中心对称图形和轴对称图形, 对称轴为两条对角线所在的直线 (补图). 证明一个四边形为菱形, 一般先证明其为平行四边形, 然后证明如下两个结论之一:

- 有两条邻边相等
- 对角线互相垂直

若平行四边形 $ABCD$ 有一个内角为 $90^\circ$ 且两条邻边相等 (因而既是矩形, 又是菱形), 则称其为正方形. 由前述结论可知, 正方形 $ABCD$ 的两条对角线相等且互相垂直. (补图)

## 梯形

若四边形 $ABCD$ 中 $AD\parallel BC$, 但 $AB$ 不与 $CD$ 平行, 则称其为梯形, 即梯形是只有一组对边平行的四边形. 此时平行的两边 $AD$ 与 $BC$ 必定不相等 (否则 $ABCD$ 为平行四边形), 不妨设 $AD< BC$, 则称 $AD$ 为上底, $BC$ 为 下底, 两者之间的距离称为梯形的高. 不平行的两边 $AB$ 与 $CD$ 均称为腰, 两腰中点的连线段 $EF$ 称为梯形 $ABCD$ 的中位线 (补图). 由三角形的全等或中位线性质可证明, \\[
    AD\parallel EF\parallel BC,\quad EF= \frac{AD+BC}2.\\]

若上述梯形 $ABCD$ 中 $\angle A= 90^\circ$, 则称其为直角梯形. 过上底 $AD$ 的两个端点作双高, 一般可将直角梯形分为矩形和两个直角三角形. (补图)

若上述梯形 $ABCD$ 中 $AB= CD$, 则称其为等腰梯形. 等腰梯形为轴对称图形, 对称轴为两底的中垂线 (两者重合). 过上底的两个端点作双高, 可将等腰梯形分为矩形和两个全等的直角三角形.
