---
# bookCollapseSection: true
title: 对称、全等与相似
weight: 1
prevPage: ../
prevPageTitle: 初中几何提要
nextPage: ../triangle
nextPageTitle: 三角形
---

# 对称、全等与相似

轴对称和中心对称既可以用来描述一个图形自身的对称性, 又可以用来描述两个图形的对称性. 用轴对称和中心对称描述对称性时, 前者需要确定对称轴, 后者需要确对称中心.

若两个图形的形状一致, 则它们相似; 若还有大小一致, 则它们全等. 平面几何中考虑三角形的全等与相似. 判断两个三角形的形状和大小是否一致时, 需要用到全等和相似的判定定理. 对于其他图形, 如四边形、圆等, 也可以讨论相似的概念, 但是一般是用图形变换来研究的.

## 轴对称

## 中心对称

## 两个三角形的全等

两个三角形全等是指它们的形状和大小完全一致, 即这两个三角形经过平移、旋转、翻转后可以完全重合, 因此, 全等的三角形对应的边和角分别相等. $\triangle ABC$ 与 $\triangle A' B' C'$ 全等记成 \\[
    \triangle ABC\cong\triangle A' B' C'.\\]
从定义知道, 判断两个三角形是否全等, 其实就是判断需要多少条件才能唯一确定一个三角形的形状和大小.

设 $\triangle ABC$ 中, $\angle A$, $\angle B$, $\angle C$ 所对的边分别为 $a$, $b$, $c$. 虽然 $\triangle ABC$ 中有六要素: 三条边和三个角, 但是由于 $\angle A+ \angle B+ \angle C= 180^\circ$, 所以“两个角为已知”等价于“三个角全为已知”. 进一步通过作图分析可知, 通常只需要 $3$ 个条件即可唯一确定一个三角形. 用 A 表示“角” (angle), 用 S 表示“边” (side), 则三角形全等的判定定理可按边的数目分类如下:

- 边边边 (SSS), 即三边对应相等的两个三角形全等
- 边角边 (SAS), 即两边和夹角对应相等的两个三角形全等
- 角边角 (ASA), 即两角和夹边对应相等的两个三角形全等
- 角角边 (AAS), 即两角和邻边对应相等的两个三角形全等

最后两个判定定理等价 (都相当于已知三角和一边). 

<myremark>
    <p>(1) 没有“边边角”判定定理. 例如 $\triangle ABC$ 三边为 $1$, $\sqrt3$, $2$, 三角为 $30^\circ$, $60^\circ$, $90^\circ$, 而 $\triangle A'B'C'$ 三边为 $1$, $1$, $\sqrt3$, 三角为 $30^\circ$, $30^\circ$, $120^\circ$, 这两个三角形符合“边边角” ($1$, $\sqrt3$, $30^\circ$) 的条件, 但明显不全等 (图待补).
    </p>
    <p>(2) 对于直角三角形, 利用“斜边与一直角边分别相等”也可判定全等. 由勾股定理可知, 此时等价于使用“边边边” (而非表面上的“边边角”).</p>
</myremark>

三角形的全等关系满足

- 反身性: 任意三角形与自身全等
- 对称性: 若 $\triangle A_1B_1C_1\cong\triangle A_2B_2C_2$, 则 $\triangle A_2B_2C_2\cong\triangle A_1B_1C_1$
- 传递性: 若 $\triangle A_1B_1C_1\cong\triangle A_2B_2C_2$, 且 $\triangle A_2B_2C_2\cong\triangle A_3B_3C_3$, 则 \\[
    \triangle A_1B_1C_1\cong \triangle A_3B_3C_3\\]

从上述性质可以看出, 三角形的全等关系与变量的相等关系相似, 前者可以视为三角形的相等关系.

## 两个三角形的相似

两个三角形相似是指它们的形状完全一致, 即这两个三角形经过平移、旋转、翻转、放缩后可以完全重合, 因此, 相似的三角形对应角相等、对应边成比例. $\triangle ABC$ 与 $\triangle A' B' C'$ 相似记成 \\[
    \triangle ABC\sim\triangle A' B' C'.\\]
全等可以看成相似的特例. 三角形相似的判定定理可以类比全等的判定定理得到, 只需将“对应边相等”改为“对应边成比例”.

- 边边边 (SSS), 即三边对应成比例的两个三角形相似
- 边角边 (SAS), 即两边对应成比例和夹角对应相等的两个三角形相似
- 角角 (AA), 即两角对应相等的两个三角形相似

判断三角形相似时, 常找“A 字形”相似和“8 字形”相似. 如图 (待补), $BC\parallel DE$, 则 $\triangle ABC\sim \triangle ADE$.

运用三角形相似的判定定理可以很容易证明三角形中位线定理: 三角形的中位线平行且等于对应边的一半 (图待补). 该定理也可以利用全等来证明. 此外, 三角形的相似关系也满足反身性、对称性和传递性.
