---
title: 本站介绍
type: docs
prevPage: /
prevPageTitle: 高中数学资料
nextPage: ./docs/prerequisite
nextPageTitle: 预备知识
---

# 本站介绍

本站主要介绍高中数学知识，并力图涵盖高考数学基本考点。其中的很多内容（尤其是定义、定理、例题、习题）参考了以下两本书

- 普通高中教科书《数学》（A 版），含必修两册和选修三册，人民教育出版社 2019 年出版，以下简称“人教 A 版”
- 高级中学课本数学甲种本，含代数三册，立体几何、平面解析几何、微积分初步各一册），人民教育出版社 1983 年出版

还有一些例题和习题为近几年的高考数学题和模拟题，或为改编题。

## 站点内容结构

高中数学比初中数学的内容要丰富得多，主要体现为

- 定义、定理更多，研究内容和过程更抽象
- 计算量更大，逻辑推理更复杂
- 常需要通过数形结合来记忆、使用定义和定理

鉴于此，本站与人教 A 版的内容虽大致对应，但组织顺序略有区别，并适当增加了一些预备知识和补充材料。本站将高中数学知识分为三部分：

- 预备知识，为所有后续内容的基础，含初中数学要点、集合与简易逻辑等
- 基础部分，强调各种定义和概念的形用与简单应用，含代数、立体几何、平面解析几何、概率与统计等
- 提高部分，混合使用基础部分的知识，例题取自高考题或高考摸拟题

预备知识提供学习基础部分和提高部分所需要的基础知识和基本技能，应优先学习；基础部分的各块内容之间关联较少，可根据需要学习，这部分内容最多，需要切实掌握；提高部分通常用到基础部分中多个知识点，并介绍高考数学中常用的方法, 主要供高三复习使用。

本站内容还在逐步完善中，目前已提供的内容如下

- [预备知识](/docs/prerequisite)
    - [初中代数提要](/docs/prerequisite/ms-algebra)
  <!-- - [初中几何提要](/docs/prerequisite/ms-geometry) -->
  <!-- - [初中函数提要](/docs/prerequisite/ms-function)  -->
  <!-- - [集合]() -->
  <!-- - [简易逻辑] -->
<!-- - [幂函数、指数函数、对数函数](/docs/)（待补） -->
<!-- - 三角函数 -->
<!-- - 平面向量与复数 -->
<!-- - 数列 -->
<!-- - [直线与圆](/docs/10-line-circle)（更新中） -->
<!-- - 圆锥曲线 -->
<!-- - 排列与组合 -->
<!-- - 概率与统计 -->
<!-- - 立体几何与空间向量 -->
<!-- - 导数 -->
<!-- - 提高部分 -->
<!-- - 北京高考题 (模拟题) 选解-->
<!-- - [每周一题](/posts)（待补） -->

详细内容参见网站目录。这些资料中可能有一些不严谨之处，浏览时需酌情理解记忆。

## 对学习高中数学的建议

针对高中数学的特点，需要制定有针对性的学习策略。具体地， 

- 掌握基础知识和基本技能（对应基础部分），理解记忆基本定义、定理、公式（最好能独立推导）
- 学解题思路
  - 能找到题中各个条件，并用到解题过程中
  - 熟悉常见题型的解法，并逐渐优化解题思路
- 会从“数”与“形”两方面考虑问题

总之，学习高中数学需要投入不少时间。

## 联系方式

如果发现本站资料错误，或有建议，可发邮件至 [rong.liu@mail.bnu.edu.cn](mailto:rong.liu@mail.bnu.edu.cn)。