---
# bookCollapseSection: true
title: 一次函数与反比例函数
weight: 2
prevPage: ../axis-coordinate
prevPageTitle: 数轴与平面直角坐标系
nextPage: ../quadratic-function-inequality
nextPageTitle: 二次函数
---

# 一次函数与反比例函数

函数用于表示两个变量 $x$ (自变量) 和 $y$ (因变量) 的关系, 从代数的角度得到解析式, 从几何的角度则得到图形. 要从已知的函数解析式得到对应的图形, 可以由横坐标 $x$ 和解析式确定图形上点的纵坐标 $y$, 并绘出点 $(x,y)$. 当 $x$ 变化时, 点 $(x,y)$ 形成的轨迹就是所求的图形. 反之, 若已知图形对应的函数类型, 也可以利用图形上的点的坐标确定对应的解析式. 例如, 常值函数 $y= C$ 与平行于 $x$ 轴的直线 (图形上所有点的纵坐标均为 $C$) 相互对应.

利用函数可以动态地分析问题和解决问题. 不同类型的函数有不同的性质, 一次函数与反比例函数是其中两类较简单的函数.

## 一次函数

一次函数的特例为正比例函数, 即 $y=kx$ ($k\neq 0$). 通过描点绘图可知, 其图形为过原点的直线, 且

- 当 $k>0$ 时, 直线过第一、三象限 (从左向右观察为上升)
- 当 $k<0$ 时, 直线过第二、四象限 (从左向右观察为下降).

函数 $y=x$ 的图形除了过原点和第一、三象限, 还与 $x$ 轴、$y$ 轴夹角均为 $45^\circ$, 通常也称为第一、三象限的角平分线. 类似地, 函数 $y=-x$ 的图形称为第二、四象限的角平分线. 对函数 $y=kx$,

- 当 $k>0$ 且逐渐增大时, 图形绕原点逆时针旋转
- 当 $k<0$ 且逐渐减小时, 图形绕原点顺时针旋转

这两个结论可以综合为: 当 $k$ 逐渐增大时, 函数 $y=kx$ 的图形绕原点逆时针旋转, 且 $|k|$ 越大, 直线越“陡峭”.

一般的一次函数 $y= kx+b$ ($k\neq 0$) 的图形仍为直线, 因此一次函数也称为**线性函数**. 其图形可视为由 $y=kx$ 平移得到: 对相同的 $x$, 两者的 $y$ 有固定的差值, 即对应点有固定的高度差. 由此可得, $k$ 的正负号决定了 $y= kx+b$ 的函数值随 $x$ 变化的趋势: 

- 当 $k>0$ 时, $y$ 随 $x$ 增加而增加
- 当 $k<0$ 时, $y$ 随 $x$ 增加而减少

对固定的 $k$, 常数项 $b$ 的变化引起函数 $y= kx+b$ 图形的平移: 当 $b$ 增大时, 图形向上平移, 反之向下平移. 对固定的 $b$, 一次项系数 $k$ 的变化引起函数 $y= kx+b$ 图形的旋转: 当 $k$ 增大时, 图形绕点 $(0,b)$ 逆时针旋转, 反之顺时针旋转.

一次函数 $y= kx+b$ 的解析式也可视为关于 $x$ 和 $y$ 的二元一次方程, 所以该二元一次方程的所有解 $(x,y)$ 构成平面直角坐标系内一条直线. 更进一步, 考虑含两方程的二元一次方程组, 因为其中的两个方程对应坐标系内的两条直线, 而方程组的解对应的点应同时在这两条直线上, 所以是这两条直线的交点坐标. 通常求两个图形的交点坐标, 就是联立它们对应的方程, 并求解所得方程组.

(补用直线方程证几何题的简单例子)

## 反比例函数

反比例函数的解析式形如 $y=\dfrac{k}x$ ($k\neq 0$), 式中 $x$ 与 $y$ 成反比例, 且均不为 $0$. 在实际计算中, 该解析式有时也写成 $xy=k$. 描点绘图知, 函数 $y=\dfrac{k}x$ 的图形有两支, 均以 $x$ 轴和 $y$ 轴为渐近线 (分别称为水平渐近线和竖直渐近线). 此图形称为双曲线, 且

- 当 $k>0$ 时, 双曲线的两支分别在第一、三象限 (从左向右观察均为下降)
- 当 $k<0$ 时, 双曲线的两支分别在第二、四象限 (从左向右观察均为上升).

简单的分式函数 $y=\dfrac{k}x+b$ ($k\neq 0$) 的图形可由对应的反比例函数 $y=\dfrac{k}x$ 的图形上下平移得到: 当 $b>0$ 时, 将后者向上平移, 反之向下平移. 由于对应的渐近线也发生平移, 所以在绘图时, 通常先绘出渐近线, 再参照渐近线和 $y=\dfrac{k}x$ 的图形绘出 $y=\dfrac{k}x+b$ 的图形.
