---
# bookCollapseSection: true
title: 1.2.1 平面图形的全等与相似
weight: 1
prevPage: ../../1-2-geometry
prevPageTitle: 1.2 初中几何提要
nextPage: ../1-2-2-triangle
nextPageTitle: 1.2.2 三角形
---

# 1.2.1 平面图形的全等与相似

判断两个平面图形的形状和大小是否一致时, 需要用到全等和相似的性质及判定. 这里所指的图形包括但不限于: 线段, 角, 三角形, 四边形, 圆等.

## 两个图形的全等

平面图形 $G$ 与 $G'$ 全等是指它们的形状和大小完全一致, 严谨一点的说法是, 这两个图形经过平移、旋转、翻折后可以完全重合 (因此, 对应的边和角相等). 因此, 任意两条射线是全等的, 任意两个相同大小的角也是全等的. 初中数学里通常考虑的是两个三角形的全等关系, 而判断两个三角形是否全等, 其实就是判断需要多少条件才能唯一确定一个三角形 (的形状和大小).

<!-- 设 $\triangle ABC$ 中, $\angle A$, $\angle B$, $\angle C$ 所对的边分别记为 $a$, $b$, $c$.  -->
虽然三角形中有三条边和三个角 (共 $6$ 个条件), 但是至多 $5$ 条件足以唯一确定一个三角形: 由三角形内角和为 $180^\circ$ 知, 如果已知两个角, 等价于三个角全为已知. 通过作图分析可知, 通常只需 $3$ 个条件即可唯一确定一个三角形. 三角形全等的判定定理可按边的数目分类. 以下用 A 表示“角” (angle), 用 S 表示“边” (side).

- 边边边 (SSS), 即三边对应相等的两个三角形全等
- 边角边 (SAS), 即两边和夹角对应相等的两个三角形全等
- 角边角 (ASA), 即两角和夹边对应相等的两个三角形全等
- 角角边 (AAS), 即两角和邻边对应相等的两个三角形全等

最后两个判定定理等价 (都是已知三角和一边).

<myremark>
    <p>没有“边边角”判定定理. 例如 $\triangle ABC$ 三边为 $1$, $\sqrt3$, $2$, 三角为 $30^\circ$, $60^\circ$, $90^\circ$, 而 $\triangle A'B'C'$ 三边为 $1$, $1$, $\sqrt3$, 三角为 $30^\circ$, $30^\circ$, $120^\circ$, 这两个三角形符合“边边角” ($1$, $\sqrt3$, $30^\circ$) 的条件, 但明显不全等 (图待补).</p>
    <p>对于直角三角形, 利用“斜边与一直角边分别相等”也可判定全等. 由勾股定理可知, 此时等价于使用“边边边” (而非表面上的“边边角”).</p>
</myremark>

## 两个图形的相似

平面图形 $G$ 与 $G'$ 相似是指它们的形状完全一致, 即这两个图形经过平移、旋转、翻折、放缩后可以完全重合 (因此, 对应角相等, 对应边成比例). 因此, 全等是相似的特例, 任意两个正方形相似, 任意两个圆也相似. 三角形相似的判定定理可以类比全等的判定定理得到, 只需将“对应边相等”改为“对应边成比例”.

- 边边边 (SSS), 即三边对应成比例的两个三角形相似
- 边角边 (SAS), 即两边对应成比例和夹角对应相等的两个三角形相似
- 角角 (AA), 即两角对应相等的两个三角形相似

判断三角形相似时, 常找“A 字形”相似和“8 字形”相似. 如图 (待补), $BC\parallel DE$, 则 $\triangle ABC\sim \triangle ADE$.

与三角形相似有关的常用定理是中位线定理: 三角形的中位线平行对应边且等于对应边的一半 (图待补). 该定理也可以利用全等来证明.