---
# bookCollapseSection: true
title: 1.2.2 三角形
weight: 2
---

# 1.2.2 三角形

三角形其实也可称为三边形, 其边和角都有固定的约束条件. 特殊的三角形 (如等腰三角形, 直角三角形) 有更多的性质. 与三角形有关的特殊线有: 中线、中垂线、角平分线和高线, 常见的三角形的特殊点有: 重心、外心、内心和垂心.

以下设在 $\triangle ABC$ 中, $\angle A$, $\angle B$, $\angle C$ 所对的边分别记为 $a$, $b$, $c$.

## 两个约束条件

利用平行线的性质可以证明, 三角形的内角和为 $180^\circ$, 即
\[\angle A+ \angle B+\angle C= 180^\cric.\]
有时也省略符号“$\angle$”而将上述结论写为 $A+B+C=180^\circ$. 推广可知, $n$ 边形的内角和为 $(n-1)180^\circ$, 而外角和为 $360^\circ$ (与 $n$ 无关) (图待补).

利用“两点之间线段最短”可以说明, 三角形的任意两边之和大于第三边, 即 (只列其一)
\[a+b>c,\quad\text{或}\quad a>b-c,\]
因此任意两边之差小于第三边. 也可以将这两个结论整合起来, 得到
\[|b-c|< a< b+c.\]
上述三个不等式都可称为“三角形不等式”.

## 等腰三角形

等腰三角形中有两边相等, 这两边均称为“腰”, 第三边称为“底” (图待补). 腰所对的角称为底角, 所夹的角称为顶角. 从定义可以知道, 等腰三角形为**轴对称**图形, 对称轴为底边上的高 (也是中线、中垂线) 所在直线.

等边三角形是特殊的等腰三角形, 三边和三角均相等, 因此三个角均为 $60^\circ$. 若等边三角形的边长为 $a$, 则利用勾股定理, 高为 $\dfrac{\sqrt3}4 a$, 故面积为 $\dfrac{\sqrt3}4 a^2$.

## 直角三角形

利用切割正方形和面积法可以证明勾股定理: 直角三角形中, 直角边平方和等于斜边平方. 具体地, 设 $\mathrm{Rt}\triangle ABC$ 中, $\angle C=90^\circ$, 以 $a+b$ 为边长作正方形 $DEFG$, 并作如图所示的辅助线, 可以证明中间的四边形也是正方形. 用两种方法表示正方形 $DEFG$ 的面积, 即整体计算和分步计算, 可知
\[(a+b)^2= c^2+ 4\cdot \frac12ab,\]
整理得 $a^2+b^2=c^2$.

勾股定理的逆定理也成立, 即若 $a^2+b^2= c^2$, 则 $\angle C=90^\circ$, 即 $\triangle ABC$ 为直角三角形. 利用作图可以推广此结论: 若 $a^2+b^2< c^2$, 则 $\angle C> 90^\circ$, 即 $\triangle ABC$ 为钝角三角形; 若 $a^2+b^2> c^2$, 则 $\angle C< 90^\circ$ (但此时不能判断 $\triangle ABC$ 为锐角三角形).

设 $\mathrm{Rt}\triangle ABC$ 的斜边 $AB$ 上中线为 $CM$, 倍长 $CM$ 至点 $D$, 再连接 $MA$, $MB$, 则可知四边形 $ACBM$ 为矩形. 因为矩形的对角线长度相等, 所以 $CM=\dfrac12 CD= \dfrac12 AB$, 即直角三角形斜边上中线等于斜边的一半. 用坐标系中两点间距离公式也可以证明该结论.

## 三个特殊的三角形

含 $45^\circ$ 角的直角三角形, 三个内角为 $45^\circ$, $45^\circ$, $90^\circ$. 该三角形也是等腰三角形, 故称为等腰直角三角形. 由勾股定理, 其三边比为 $1:1:\sqrt2$.

含 $30^\circ$ 角的直角三角形, 三个内角为 $30^\circ$, $60^\circ$, $90^\circ$. 将其关于长直角边作对称图形, 可形成等边三角形. 因此可知该三角形的三边比为 $1:\sqrt3:2$.

底角为 $30^\circ$ 的等腰三角形, 三个内角为 $30^\circ$, $30^\circ$, $120^\circ$. 该三角形可由含 $30^\circ$ 角的直角三角形关于短直角边作对称图形得到, 所以三边比为 $2:2:2\sqrt3$, 也即 $1:1:\sqrt3$.

## 三角形的特殊线和点

三角形的特殊线 (均为三条) 有

- 中线: 顶点连接对边中点
- 各边中垂线
- 各内角平分线
- 高线: 顶点到对边的垂线段

作图可知

- 三边中线交于一点, 该点称为**重心**, 一般记为点 $G$ (gravity)
- 三边中垂线交于一点, 该点称为**外心** (外接圆圆心), 一般记为点 $O$ (outer)
- 三条内角平分线交于一点, 该点称为**内心** (内切圆圆心), 一般记为点 $I$ (inner)
- 三条高线交于一点, 该点称为**垂心**, 一般记为点 $H$ (height)

上述结论中, 第二、三条可以分别由 [中垂线](../1-2-geometry/#中垂线) 和 [角平分线](../1-2-geometry/#角平分线) 的性质得到. 以证明第二条结论为例, 设 $\triangle ABC$ 的 $AB$, $BC$ 边上的中垂线交于点 $O$, 连接 $OA$, $OB$ 和 $OC$. 由中垂线的定义,
\[OA=OB,\quad OB=OC,\quad \text{即}\quad OA=OC,\]
所以点 $O$ 也在 $AC$ 边的中垂线上, 表明三边中垂线交于一点. 第一、四条结论用纯几何法证明略烦琐 (较简洁的证法分别为坐标法和向量法).
